[SOAL]
Gunadi merupakan anggota Kelompok Ilmiah Cilik di sekolahnya. Suatu pagi ia mengamati sebuah pohon asoka yang sedang berbunga. Saat memperhatikan dengan teliti, ia menemukan bahwa bunga pada pohon yang sama memiliki beberapa warna yang berbeda. Temuan tersebut membuat Gunadi ingin mengetahui penyebabnya. Sebelum mencari informasi dari buku maupun internet, ia mengamati setiap bunga dengan saksama, mencatat warna yang ditemukan, menghitung jumlah bunga pada setiap cabang, kemudian menuliskan seluruh hasil pengamatannya ke dalam buku catatan. Data tersebut akan digunakan sebagai dasar untuk melakukan penyelidikan lebih lanjut sehingga kesimpulan yang diperoleh nantinya benar-benar berdasarkan fakta hasil pengamatan.

Berdasarkan bacaan di atas, jawablah pertanyaan berikut.

(A) Tahapan metode ilmiah apakah yang sedang dilakukan oleh Gunadi?

(B) Apa tujuan utama dari tahapan tersebut dalam sebuah penelitian?
[/SOAL]

[JAWABAN]
observasi;mengumpulkan data
[/JAWABAN]
